Alissa J. Rubin
https://www.nytimes.com/2016/11/18/world/europe/paris-un-an-apres.html
La nuit du 13 novembre 2015, des djihadistes liés à l’Etat Islamique ont attaqué 8 lieux dans Paris et aux environs, tuant 130 personnes et faisant près de 500 blessés. Ce fut l’attaque la plus meurtrière sur le sol français depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale. La ville a été plongée dans la confusion lorsque deux équipes d’assaillants ont attaqué presque simultanément le Stade de France, juste en dehors de Paris, et des bars et cafés dans les quartiers branchés du 10ème et 11ème arrondissements. Une vingtaine de minutes plus tard, une troisième équipe d’assaillants a pénétré dans le Bataclan, une salle de spectacle dans le même quartier, tuant des dizaines de spectateurs et prenant plusieurs otages.

Le New York Times a interrogé 27 personnes, toutes témoins d’une partie de ces événements, et leur a demandé de faire part de leur expérience personnelle: attentats-suicide, coups de feu, la terreur d’une mort si proche. Deux des témoins interrogés ont eu une vision d’ensemble des évenements: le commandant de la brigade des sapeurs-pompiers de Paris et l’un de ses adjoints, le médecin-chef de la brigade des sapeurs-pompiers de Paris, tous deux ayant effectué des aller-retours entre les sites des attaques et leur quartier général tout au long de la soirée. La chronologie utilisée est celle du rapport officiel sur les attentats publié par une commission d’enquête parlementaire. Ces entretiens ont été édités et condensés. Voici le récit des attentats, raconté par ceux qui les ont vécus.

Stade de France Saint-Denis

Un match de football entre les équipes nationales française et allemande débute à 21h. Des millions de personnes le regardent à la télévision. Environ 75,000 personnes sont au stade, y compris le Président François Hollande, plusieurs ministres, et une délégation allemande. Le premier kamikaze fait exploser sa veste piégée à l’extérieur du stade à 21h19.

Général Philippe Boutinaud, 54 ans Commandant de la brigade des sapeurs-pompiers de Paris. Il a travaillé avec l’OTAN et l’U.E. à Bruxelles et a été en mission en Afghanistan et dans les Balkans. Le 13 novembre, il est invité à assister au match et n’y est pas à titre officiel, mais il se retrouve rapidement à pied d’oeuvre.

J’étais au Stade de France quand la première explosion a eu lieu. Ce qui m’a empêché d’imaginer immédiatement que c’était un attentat, c’est qu’il n’y avait pas de souffle. Ça ressemblait à un pétard.

J’ai demandé tout de suite à mon conducteur qui était dehors de voir ce qui se passait. Lui, qui avait aussi entendu l’explosion, s’est approché, et il m’a dit qu’il a cru que c’était un pétard. Il m’a dit qu’il y avait une personne blessée à une jambe — mais a priori ça n’a pas l’air d’être très grave. Il n’y avait personne à proximité immédiate.

Le premier kamikaze qui s’est fait sauter, s’est fait sauter — on ne sait pas pourquoi d’ailleurs — au milieu de rien.

Photo

Salim Toorabally, 43 ans Agent de sécurité au Stade de France. Avant le match, il a arrêté un homme qui tentait de rentrer dans le stade en forçant le passage. Cinq jours plus tard, la police lui apprendra que l’homme était un des kamikazes.

J’ai entendu une première explosion. Là je me suis dit dans ma tête – parce que j’ai travaillé au Parc des Princes, ce sont des chefs des fumigènes ! — là, c’est pas des fumigènes et c’est pas des pétards. C’est beaucoup plus que ça.

J’ai regardé derrière moi, à l’intérieur du Stade. Il y a la présence du Président de la République, des joueurs, pas mal de monde important. Et là je me suis dit, pourvu que je me trompe dans mon analyse.

Noël Le Graët, 74 ans Président de la Fédération Française de Football, la F.F.F. Il est dans les tribunes avec le Président Hollande.

Le Président de la République a été prévenu par ses services très, très rapidement. Il y a tout un contrôle de sécurité autour de notre tribune, avec un système de caméras sur toutes les portes, et donc le président a été informé discrètement de monter à cet étage pour regarder ce qui se passait. Et on est venu me dire: “ Ne bougez pas, faut pas montrer d’affolement, mais vous allez rejoindre le Président de la République dans deux minutes, mais très tranquillement. Sortez les mains dans les poches pour ne pas montrer d’affolement. ”

21h22. Un deuxième kamikaze se fait exploser à l’extérieur du stade.

S. Toorabally

La deuxième explosion était beaucoup plus violente. J’ai tremblé, le sol a vibré.

J’ai couru le long du Stade de France. Avec mes mains j’ai dit à tout le monde qui travaillait à l’extérieur, les collègues: ” Les gars, on est face à des attaques, il faut rentrer à l’intérieur, mettez-vous à l’abri. ”

Là, j’ai aperçu trois personnes qui sont blessées, qui étaient portées par quelqu’un. J’ai pris la première victime, et je l’ai posé sur le sol. Je n’avais pas de gants, il avait très mal. J’ai aperçu sur son pantalon une miette de chair.

Je ne pensais pas qu’on était attaqué par des kamikazes. Je n’aurais jamais pensé qu’en France on allait voir des attaques de ce genre.

21h24. En l’espace de 5 minutes, le Général Boutinaud reçoit un coup de téléphone de l’un de ses adjoints, Jean-Pierre Tourtier, le médecin-chef de la brigade des sapeurs-pompiers de Paris, qui a lui-même reçu un coup de téléphone du centre opérationnel l’informant qu’il y a des explosions au Stade de France et des fusillades dans le centre de Paris.

Général Boutinaud

La deuxième explosion venait juste d’avoir lieu, et je n’ai toujours pas à l’esprit que ce sont des attentats.

Donc je sors, parce qu’il y a des choses qui ne sont pas ordinaires. Par contre quand je sors du Stade de France, là je tombe sur la jambe d’un kamikaze. Je suis tombé sur son corps déchiqueté, au milieu de rien.

Je vois l’autre jambe de l’autre côté de la rue, et je vois le reste du corps sur la partie gauche, qui était complètement vrillé.

La deuxième image frappante, c’est la bourre de l’anorak. Il devait avoir un anorak parce que le deuxième s’était fait sauter environ 30-40 mètres sur ma droite, et il y avait énormément de bourre de la doublure de l’anorak, cette espèce de truc comme du coton blanc, et le vent le poussait.

Pour moi c’est clair, c’est net, c’est évident que c’était des kamikazes. Parce que ça fait partie des scénarios sur lesquels on travaillait depuis des mois et des mois.

N. Le Graët

Le Président de la République est présent, me demande d’intervenir auprès de nos joueurs et d’en informer personne. Et le match doit continuer parce que le ministère [de l’Intérieur] voulait sécuriser toutes les sorties.

J’avais la mission de descendre dans les vestiaires, de faire en sorte qu’il n’y ait pas de télé, rien, et de ne prévenir personne.

21h53. Une troisième explosion se produit au Stade de France, devant un McDonald’s. La décision a été prise de ne pas informer les spectateurs et de laisser le match suivre son cours. Il se termine environ une heure plus tard.

Franck Bargine, 47 ans Animateur radio connu sous le nom Max, et speaker officiel de l’Équipe de France. Il s’adresse à la foule alors qu’elle quitte le stade.

Suite aux événements extérieurs — dans le vocabulaire on reste assez soft — on peut sortir du stade, et il y a quelques sorties qui sont fermées, et il y a un ou deux parkings qui ne sont pas accessibles, mais pour le reste on est en sécurité, tout le stade aux alentours est sécurisé, les gens peuvent sortir.

Alors que les spectateurs évacuent le stade, et apprennent par des SMS et des rumeurs que Paris semble attaquée, l’explosion de pétards aux alentours provoque un mouvement de foule. Les gens font demi-tour et retournent dans le stade, où ils se réfugient sur la pelouse.

Général Boutinaud

[Le Stade de France] est à l’évidence le centre de gravité de l’attaque des terroristes. On n’envoie pas trois kamikazes se faire sauter au milieu de la foule si c’est un objectif secondaire. C’était l’objectif principal.

Nous avons demandé que le stade ne soit pas évacué et que surtout le match continue.

C’est cette décision qui a permis d’éviter un massacre.

Le troisième terroriste, il a tourné en rond pendant une demi-heure, et ensuite il a saisi un objectif d’opportunité qui était un McDonald’s, et pardonnez-moi, mais je pense qu’il a choisi le McDonald’s parce que ça incarnait l’Amérique.

Mais ce qu’il attendait, le gars, pendant une demi-heure, c’est qu’on donne l’ordre d’évacuer le stade pour se mélanger avec la foule, et sauter. J’en ai la conviction intime.

Au Stade de France, malheureusement il y a un décédé et 54 blessés. Par rapport à l’effort principal des terroristes, c’est un échec complet.